---
katex: true
---

# 函数增长

??? abstract "重点"
    系统的阐述算法时间复杂度的数学定义即渐进时间。

    - 渐进记号 $O$、$\Omega$、$\Theta$ 的定义及其使用
    - 标准复杂性函数及其大小关系
    - 和式界的证明方法

## 渐进记号

前面我们分析算法的时间复杂度时，会用类似“线性”，“二次”等字眼来描述，现在介绍一种更标准的表示方法即渐进记号。

### 渐紧记号

渐紧记号表示一个算法随着输入规模增大，其运行时间被**夹**在两个同阶的函数之间，体现一种**紧**的界限，严格的数学定义如下：

!!! note "渐近紧确界"
    对一个给定的函数 $g(n)$，用 $\Theta(g(n))$ 表示下面的函数集合：
    
    $$
    \Theta(g(n)) = \{ f(n):\text{存在正常量 } c_1, c_2 \text{ 和 } n_0, \text{使得对所有 } n \geqslant n_0, \text{有 } 0 \leqslant c_1g(n) \leqslant f(n) \leqslant c_2g(n)\}
    $$

    称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐进紧确界。

下面我们尝试用这个定义证明 $\dfrac{1}{2}n^2 - 3n = \Theta(n^2)$ 成立：

!!! example "证明"
    目标是找到合适的正常数 $c_1, c_2, n_0$，使得当 $n \geqslant n_0$ 时，有：

    $$
    c_1n^2 \leqslant \frac{1}{2}n^2 - 3n \leqslant c_2n^2
    $$

    不等式整体除以 $n^2$，得到：

    $$
    c_1 \leqslant \frac{1}{2} - \frac{3}{n} \leqslant c_2
    $$

    取 $c_2 = \dfrac{1}{2}$，则只要 $n \geqslant 1$，右边不等式成立；取 $c_1 = \dfrac{1}{14}$ 则对任何的 $n \geqslant 7$，左边不等式成立，因此得到满足条件的正常数：$c_1 = \dfrac{1}{14}$, $c_2 = \dfrac{1}{2}$, $n_0 = \max{(1, 7)} = 7$。

### 渐进上界记号

$\Theta$ 记号同时给出了函数的上界和下界，当函数**只有一个渐进上界**时，使用 $O$ 记号，严格数学定义如下：

!!! note "渐进上界"
    对一个给定的函数 $g(n)$，用 $O(g(n))$ 表示下面的函数集合：

    $$
    O(g(n)) = \{ f(n):\text{存在正常量 } c \text{ 和 } n_0, \text{使得对所有 } n \geqslant n_0, \text{有 } 0 \leqslant f(n) \leqslant cg(n)\}
    $$

    称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐进上界。

回顾插入排序，其最坏情况就有一个 $O(n^2)$ 的渐进上界。

### 渐进下界记号

正如 $O$ 记号给出了函数的渐进上界，$\Omega$ 记号以为函数存在一个**渐进下界**，严格数学定义如下：

!!! note "渐近紧确界"
    对一个给定的函数 $g(n)$，用 $\Theta(g(n))$ 表示下面的函数集合：
    
    $$
    \Omega(g(n)) = \{ f(n):\text{存在正常量 } c \text{ 和 } n_0, \text{使得对所有 } n \geqslant n_0, \text{有 } 0 \leqslant cg(n) \leqslant f(n)\}
    $$

    称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐进下界。

根据上面的这些记号的定义，我们可以得出一个非常显然的定理：

!!! note "记号之间的关系"
    对任意两个函数 $f(n)$ 和 $g(n)$，我们有 $f(n) = \Theta(g(n))$ 当且仅当 $f(n) = O(g(n))$ 且 $f(n) = \Omega(g(n))$。

上述定理很好地总结了三个渐进记号之间的关系。

## 比较各种函数

实属的许多关系性质也适用于渐进比较。下面假定 $f(n)$ 和 $g(n)$ 渐进为正。

!!! note "传递性"
    
